---
slug: boys-dont-cry
title: "Мальчики не плачут?"
tags: [эмоции, воспитание мальчиков, стресс, психология]
date: 2023-11-20
---

«Что ты как девчонка?»  
«Мужик, соберись!»  
«Слезами горю не поможешь.» <br/><br/>  

В детстве эти фразы казались такими невинными и даже полезными. Нас убеждали, что они «закаляют» наших мужчин. <br/> 
Но на самом деле они ломали их изнутри, по кусочкам.  

Ведь что делает мальчик, которому нельзя плакать?  
Он перестаёт чувствовать. Не позволяет себе слёзы, которые так отчаянно рвутся наружу. Молча уходит в себя. Учится быть жёстким и бесчувственным. Потихоньку превращаясь в маленького робота, который должен постоянно «держать лицо».  

А потом мы удивляемся, почему взрослый мужчина не может поделиться с нами своими переживаниями. Почему от него веет холодом и равнодушием. И как объяснить ему, что его «починка» не работает? Он просто не умеет.  

Давайте будем честны: мальчики не плачут, потому что им не разрешали.  
А мы, женщины, хотим, чтобы они были сильными, но при этом чувствовали. Но как? <br/> 
Ведь им с детства объясняли, что слёзы — это слабость. А значит, они должны быть такими, какими их воспитывали: неуязвимыми, бесчувственными и одинокими.  

---

## Что могут сделать родители?

1. **Разрешайте эмоции**  
   Скажите сыну, что грустить, плакать или злиться — это нормально. Все люди испытывают разные чувства.  

2. **Называйте эмоции словами**  
   Помогайте ребёнку учиться распознавать, что он чувствует: «Ты сейчас злишься?», «Похоже, тебе грустно».  

3. **Подавайте личный пример**  
   Делитесь своими эмоциями открыто: «Сегодня я устала, и мне грустно. Я хочу немного побыть одна».  

4. **Поддерживайте, а не критикуйте**  
   Вместо «не реви» попробуйте: «Я вижу, что тебе больно. Я рядом».  

5. **Учите безопасным способам выражения чувств**  
   Можно рисовать злость, топать ногами, мять бумагу, проговаривать свои переживания.  



**"Сильный мужчина — это не тот, кто никогда не плачет.**  
**Сильный мужчина — это тот, кто умеет чувствовать, говорить о своих эмоциях и справляться с ними."**


И эту силу мы можем подарить нашим мальчикам уже сегодня.  